---
title: 객체 지향(OOP) 프로그래밍
#author: Yoojeong
date: 2024-11-07 13:00:00 +0800
categories: [Study, C/C++]
tags: [c, c++]
render_with_liquid: false
---

## 객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programing) 이란?  
소프트웨어를 **객체라는 단위로 나누어 개발하는 프로그래밍 패러다임으로,**  
객체들이 상호작용하는 방식으로 프로그램을 구성합니다.  
코드 재사용성이 좋고, 유지보수에 용이합니다.

<br>

* 프로그래밍 언어에서 객체란  
    `객체 = 인스턴스(실제 메모리에 할당된 상태) + 클래스(자료형)`  

<br>

<details>
  <summary>클래스와 인스턴스의 차이?</summary>
  <div style="margin-left: 1.5em;">
    <p>클래스는 객체를 생성하기 위한 <strong>설계도</strong>, 인스턴스는 그 설계도로부터 생성된 <strong>실제 객체</strong> 입니다.</p>
    <ul>
      <li>클래스 자체는 메모리에 할당되지 않지만 인스턴스는 메모리에 할당됩니다.</li>
      <li>하나의 클래스는 여러 개의 인스턴스를 가질 수 있습니다.</li>
    </ul>
  </div>
</details>


<br>

---

### 장점
1. **유지보수** 
    : 각 객체가 독립적으로 동작하므로, 수정 시 영향을 최소화 할 수 있습니다.
2. **코드 재사용성**
    : 상속을 통해 기존 코드를 재사용합니다.


<br>

### 단점
1. 관계가 많아지면 구성하는데 복잡하다고 느낄 수 있다.
2. 용량 비대화가 생길 수 있다.

<br>

다형성을 제공하지만 **절차지향보다 오버헤드가 조금 더 발생한다.**

> 하지만 그만큼 다형성이 프로그래머에게 도움을 굉장히 많이 주기 때문에  
**오버헤드를 감수하고 객체지향을 사용합니다.**
{: .prompt-tip }



<br>

---

# 추상화
프로그래밍의 추상화란 실제 사물을 보고 코드로 만들기 위해 **공통된 요소들을 추출하는 작업**입니다.  

이 추상화를 완성하기 위한 클래스의 3대 특성이 있습니다.  
바로 캡슐화(은닉화), 상속성, 다형성입니다.

<br>

**추상화를 완성하기위한 클래스의 3대 특성**

| **캡슐화**(은닉화) | 객체 내부 상태와 구현을 숨기고, <br> 외부에서는 지정된 인터페이스를 통해서만 접근할 수 있도록 해서 <br>**사용자는 내부 구현을 몰라도, 필요한 기능만으로 객체를 사용할 수 있게 합니다.** | 
| **상속성**         | 자식 클래스는 부모 클래스의 속성과 함수를 물려받아, <br> 코드의 재사용성과 확장성을 높입니다.     | 
| **다형성**         | 동일한 함수나 연산자가 여러 형태로 동작하는 특성입니다 <br> **(가상함수, 캐스팅 등)**  | 




<br>

---

## 캡슐화
캡슐화란 객체의 **내부 데이터와 이를 처리하는 함수들을 하나의 단위로 묶고,**  
**외부에서 내부 상태에 직접 접근하는 것을 제한**하는 개념입니다.  
사용자가 굳이 알 필요 없는 내용을 숨겨서 필요한 부분에만 집중 할 수 있도록 합니다.


> 어떤 내용물이 들어있는지는 몰라도 플레이어와 관련된 일은  
 플레이어 클래스에 있을 것이라고 알릴 수 있습니다.


<br>

---

## 상속성
상속이란 **베이스 클래스(부모 클래스)의 특성을 파생 클래스(자식 클래스)가 물려받는 기능**입니다.  
파생 클래스는 베이스 클래스의 성분을 가지고 생성됩니다.  

<br>

### 상속을 왜 쓰는가?
상속을 활용하면 부모 클래스의 속성과 함수를 자식 클래스에서 재사용하면서  
새로운 기능을 추가하거나 기존 기능을 확장할 수 있습니다.

<br>

**상속의 주요 특징**
1. 코드 재사용성
    : 부모 클래스에서 정의된 속성과 함수를 자식 클래스에서 재사용 가능
2. 확장성
    : 부모 클래스를 기반으로 새로운 기능 추가 가능
3. 다형성
    : 다형성은 상속을 기반으로 구현되는 개념으로,  
    자식 클래스가 부모 클래스의 함수를 다르게 동작하도록 재정의 할 수 있다. (오버라이딩)


<br>


### 자식 객체 생성/소멸 과정

```
자식 객체 생성 과정
1. 메모리 할당
2. 부모 생성자 호출
3. 자식 생성자 호출
```

<br>

```
자식 객체 소멸 과정
1. 자식 소멸자 호출
2. 부모 소멸자 호출
3. 메모리 반환
```

<br>

---

### 상속의 관계
1. is - a 관계
    : 위로 갈수록 일반화, 아래로 갈수록 구체화  
    ↑일반화 / ↓구체화
2. has - a 관계 (다중 상속)
    : 하나의 클래스가 여러 부모 클래스를 상속 받는 경우.  
        이 때 모호성 문제가 발생할 수 있다.

<br>

### 다중 상속 
하나의 클래스가 두 개 이상의 기본 클래스로부터 상속을 받는  
객체 지향 프로그래밍의 개념입니다. (c++가능, C#불가능)  

* 이름 충돌과 다이아몬드 문제(중복 상속)와 같은 문제를 일으킬 수 있다  
    -> 가상 상속으로 해결
* 다중 상속을 사용할 때는 설계가 명확하고 충돌을 최소화 하는 방식으로 사용해야 한다.


<br>

### 가상 상속 
* `virtual` 키워드를 사용하여 부모 클래스를 가상으로 상속합니다.
* 부모 클래스가 여러번 상속될 경우, 부모 클래스의 인스턴스를 하나만 생성하도록 보장합니다.
* `class B : virtual public A`

<br>

### public, private, protected 상속의 차이점은?
부모가 public으로 선언한 함수일지라도 private으로 상속받은 경우,  
클래스 외부에서는 사용할 수 없다. 클래스 내부에서만 사용 가능하다.  

protected는 외부에서 부모의 public함수를 사용하지 못한다.

<br>

---

## 다형성
다형성이란 하나의 인터페이스(함수, 클래스 등)가 **여러 형태로 동작할 수 있게 하는 특성** 입니다.  
코드의 재사용성과 유연성, 유지보수성 향상에 목적을 둡니다.  

<br>

### 정적 다형성과 동적 다형성

- **정적 다형성**
  - 컴파일 타임에 어떤 함수가 호출될지 결정합니다.
  - 함수 오버로딩 : 동일한 이름의 함수를 매개변수 타입이나 개수로 구분
  - 연산자 오버로딩 : `+`, `*` 등을 사용자 정의 타입에 맞게 정의

<br>

- **동적 다형성**
  - 런타임에 어떤 함수가 호출될지 결정합니다.
  - 함수 오버라이딩 : 부모 클래스로부터 상속받은 함수를 자식 클래스에서 재정의

<br>

### 오버로딩과 오버라이딩의 차이
매개변수 목록이 다른 함수를 **같은 이름으로 중복 정의** 하는 것이 오버로딩,  
**상속 받은 멤버 함수를 재정의** 하는 것이 오버라이딩 입니다.
