---
title: 25시의 정열
#author: Yoojeong
date: 2024-09-20 03:44:00 +0800
categories: [Personal, Taste]
description: 또 다시 몇 번이고 <br> 이 밤으로 돌아올 거야
tags: [music]
image: /assets/img/Taste/25시의 정열.jpg  # 썸네일 경로
show_image: false
---

{% include embed/youtube.html id='ODuMEKNXFWg' %}

<br>

> *いつか消えた駅のあのホームの記憶も* <br>
> *언젠가 사라진 역 속 그 플랫폼의 기억도*

> *熱い志で出会った仲間達も* <br>
> *뜨거운 마음가짐으로 만나게 된 동료들도*  

> *いつか海になって* <br>
> *어느샌가 바다가 되고*  

> *空になって* <br>
> *하늘이 되고*  

> *人になっていく* <br>
> *사람이 되어 가*  

> *25時の情熱も恋しくなる日が来る* <br>
> *25시의 정열도 그리워질 날이 와*  

<br>

> *顔を押し付けた傷だらけの机と* <br>
> *얼굴을 파묻었던 상처투성이 책상과*  

>  *放課後の香りとチャイムの冷たさと* <br>
> *방과 후의 향기와 종의 차가움과*  

> *愛の軽さと悲しみの重さと* <br>
> *사랑의 가벼움과 슬픔의 무거움과*  

> *この夜で僕達は出来ている* <br>
> *이 밤으로 우리들은 이루어져 있어*  

<br>

> *大人になったらきっとわかる* <br>
> *어른이 되면 분명 알게 될 거야* <br>

> *許されていた若さ* <br>
> *뭐든지 용서받던 젊음을*

> *大人になってもきっと縋る* <br>
> *어른이 되어도 분명 의지할*

> *一夜の思い出* <br>
> *하룻밤의 추억*

<br>

> *恋してる愛してるこの夜の歌も* <br>
> *사랑하고 사랑하는 이 밤의 노래도*

> *いつか奥底で燻る日が来るのかな* <br>
> *언젠가 마음 속에서 맴돌 날이 올까*

> *ちゃんと綺麗に幸せを愛せるかな* <br>
> *제대로 아름답게 행복을 사랑할 수 있을까*

> *ちゃんと綺麗に人を救えるかな* <br>
> *제대로 아름답게 사람을 구해줄 수 있을까*
 
 <br>

> *世界が輝いていること忘れないで* <br>
> *세상이 빛난다는 걸 잊지 말아줘*

> *世界が蠢いていること忘れないで* <br>
> *세상이 꿈틀댄다는걸 잊지말아줘*

> *世界に一人じゃないこと忘れないで* <br>
> *세상에 혼자 있는게 아니라는 걸 잊지 말아줘*

> *情熱を忘れないで* <br>
> *정열을 잊지 말아줘*

<br>

> *いつか歩く道も* <br>
> *언젠가 걸을 길도*

> *いつか歌う場所も* <br>
> *언젠가 노래할 곳도*

> *心の片隅で嫌いになる日が来る* <br>
> *마음 한 구석에서 싫어하게 될 날이 올 거야*

> *不条理に揉まれて* <br>
> *부조리에 치이고*

> *苦しみに晒され* <br>
> *괴로움에 바래도*

> *また何度でもこの夜に帰ってくる* <br>
> *또 다시 몇 번이고 이 밤으로 돌아올 거야*

<br>

> *恋してる愛してるこの夜の歌が* <br>
> *사랑하고 사랑하는 이 밤의 노래가*

> *いつか愛する人の心に届くのかな* <br>
> *언젠가 사랑하는 사람의 마음에 닿을까*

> *ちゃんと綺麗に人を愛せるかな* <br>
> *제대로 아름답게 사람을 사랑할 수 있을까*

> *ちゃんと綺麗に人を救えるかな* <br>
> *제대로 아름답게 사람을 구해줄 수 있을까*

> *25時の情熱を忘れずにいれるかな* <br>
> *25시의 정열을 잊지 않을 수 있을까*


<br>

---

<br>


<span style="color:gray">*이 밤으로 우리들은 이루어져 있어*</span>

니고의 서사도 관통하면서 니고를 좋아하고 공감하는 사람들을 위한 노래라고도 생각된다.  
니고 멤버들처럼 각자 어떤 문제로 인해 낮의 세상에서 소속집단에 마음을 두지 못하고, 밤~새벽 시간에 인터넷 지인들과 시간을 보내면서 그저 꾸역꾸역 살아진 기억이 있는 사람이라면 알 것이다.  
25시는 즉 새벽 1시. 새벽 1시에 디코에서 인터넷 지인들과 놀다가 새가 지저귀면 잠드는... 생활패턴 다 망가진 상태는 사회에서 말하는 정상성과는 벗어난다. 외부에서 보기엔 답 없는 히키코모리백수 정도일 수 있는데 이걸 '정열' 이라고 말해준다.  

어떤 치유가 되거나, 사회에 자신을 맞출 수 있는 어른이 되거나 하는 이유로 낮의 세상에 마음을 두고 살아갈 수 있게 되면 이 밤들의 기억은 점점 흐릿해져 간다.  
하지만 그럼에도 이 밤들을 잊지 말고, 더 나아가 타인에 대한 친절로 이어지는 흐름이 좋고 니고의 정수라고 생각한다.  

밤은 언젠가 끝나지만, 우리는 이 밤으로 이루어져 있으며, 이 밤의 기억으로 위로받고 위로할 수 있을 것이다...정말 상냥하고 따뜻한 노래라고 생각한다.  